### MySQL 分区、分库、分表

#### 一、分区

一般情况下，我们创建的表对应一组存储文件，使用 MyISAM 存储引擎是，是一个 .MYI 和 .MYD 文件，使用 InnoDB 存储引擎时，是一个 .ibd 和 .frm（表结构）文件。

当数据量较大时（一般单表千万级别以上），MySQL 的性能就会开始下降，这时我们就需要将数据分散到多组建存储文件，保证其单个文件的执行效率。

**What Can It Do**

1. 逻辑数据分割
2. 提高单一的写和读应用的速度
3. 提高分区范围读查询的速度
4. 分割数据能够有多个不同的物理文件路径
5. 高效的保存历史数据

**How Can We Do**

首先查看当前数据库是否支持分区

1. MySQL 5.6以及之前的版本：

   ``` mysql
   SHOW VARIABLES LIKE '%partition%';
   ```

2. MySQL 5.6及以后版本：

   ``` mysql
   SHOW plugins;
   ```

**分区类型及操作**

1. Range 分区：基于术语一个给定连续区间的列值，把多行分配给分区。MySQL 将会根据指定的拆分策略，把数据放在不同的表文件上。相当于文件上，被拆成了小块。但是，对外给客户的感觉还是一张表，是透明的。
   按照 Range 来分，就是每个库一段连续的数据，这个一般是按照比如时间范围，例如根据年月来存放数据；也可能会产生热点问题，比如大量的数据都打在最新的数据分区上。
2. List 分区：类似于按照 Range 分区，每个分区必须明确定义。区别在 List 分区中，每个分区的定义和选择都是基于某列的值从属于一个值列表集中的一个值，而 Range 分区是从属于一个连续区间值的集合；
3. Hash 分区：基于用户定义的表达式返回值来进行选择的分区，该表达式使用将要插入到表中的这些行的列值进行计算。这个函数可以包含 MySQL 中有效的、产生非负整数值的任何表达式。
   Hash 分发，可以平均分配每个库的数据量和请求压力；但不方便扩容，会有一个数据迁移的过程（ReHash）。
4. Key 分区：类似于按 Hash 分区，区别在于 Key 分区只支持计算一列或多列，而 MySQL 服务器提供其自身的哈希函数，必须有一列或多列包含整数值。

**分区的优缺点**

1. 分区表、分区键设计不灵活，如果不用分区键，很容易出现全表锁；
2. 一旦数据并发量上升，若在分区表实施关联，将会产生问题；
3. 对 SQL 编写不友好；

> 随着业务发展，业务越来越复杂，应用的模块越来越多，数据量会涨的很快，高并发读写操作均超过单个数据库服务器的处理能力该怎么办？

数据分片：数据分片是指按照某个维度将存放单一数据库中的数据，分散地存储在多个数据库或表中。数据分片的有销售短是对关系型数据库进行分库分表。

分区一般是放在单机，用的比较多的是时间范围的分区，方便归档。不过分库分表需要代码实现，分区则是 MySQL 内部实现。分库分表和分区并不冲突，可以结合使用。

#### 二、分表

分表一般有2种方式：垂直拆分和水平拆分

**垂直拆分**

垂直分表，通常是按照业务功能的使用频次，把主要的、热门的字段放在一起做主要表。然后把不常用的，按照各自的业务属性进行聚集，拆分到不同的次要表中；主要表和次要表的关系一般都是一对一的。

**水平拆分**

单表的容量不超过500W（也有3000W的说法），否则建议水平拆分。把一个表复制成同样表结构的不同表，然后把数据按照一定的规则划分，分别存储到这些表中，从而保证单表的容量不会太大。当然这些结构一样的表，可以放在一个或多个数据库中。

水平分割的方法有以下几种：

1. MD5哈希，对UID进行MD5，取前几位，就可以将不同的UID哈希到不同的表中；
2. 以时间维度进行切分，将一个表按月或按年，或按照一定的时间规律来切分；
3. 按热度拆分，高点击率的词条生成各自一张表，低热度的词条放在一个大表，待低热度的词条达到一定水平后再独立拆分；
4. 根据ID值（主键）进行哈希，放入对应的表，随着用户增加，直接添加对应的用户表即可；

#### 三、分库

**Why**

数据库集群环境都是多台 Slave，基本满足了读取操作；但是写入或大数据、频繁的写入操作对 Master 性能影响就比较大，这个时候，单库并不能解决大规模并发写入的问题，所以就会考虑分库。

**What**

单库的表数据量多大，导致系统查询和维护性能下降，把原本存储于一个库的表拆分存储到多个库上，通常是将表按照功能模块、关系密切程度划分出来，部署到不同库上。

**Advantage**

1. 减少增量数据写入时的锁对查询的影响
2. 优于单表数据量下降，常见的查询操作由于减少了扫描记录，使得单表单词查询所需的检索行数减少，磁盘I/O相应减少，延时变短；

但是他无法解决单表数据量太大的问题。

**Challenge**

分布式事务、数据的完整性和一致性；

跨库联合查询的问题，可能需要多次查询；

跨节点的 count、order by、group by 以及聚合函数的问题，可能需要分别在各个节点上得到结果后，在应用程序端进行合并，增加了额外的数据管理负担，同时可能产生统计不准确的问题；